今天我们来讲一下个人知识管理。实际上，我已经很多年没有做培训了。上周五做了一次培训，今天是第二次。在培训前，我专门跟张慧交代了一下，不要强制结果。但不强制，看来效果不太好，报名不积极。所以从管理上来说，方法其实很简单，对吧？我们常说的“胡萝卜加大棒”。第一个手段是什么呢？什么样的人必须要强制参加，或者不参加的话，这半年不能考核。还有一个就是可以搞点诱惑，什么诱惑呢？来参加这个培训的人，每参加一次，每人发100福利积分，多好啊。每参加一次发100积分，但你会发现一个问题，后面不发福利积分了，这时候问题来了，培训有什么好参加的？对吧？所以，由于这个原因，引出我们今天要培训的内容。不管是刚进公司的员工，还是工作了三五年的员工，我发现很多人经常有太多抱怨。什么抱怨呢？刚进来没有新员工培训，没有安排导师带你，没有参加新项目的机会，或者是经常要加班，他们能够找出很多理由去抱怨。

但我们发现，真正影响你个人成长的根本是什么呢？一定要有自驱力。所有的事情必须自我驱动。十多年前我在中兴的时候，公司推荐了一本很重要的书《高效能人士的七个习惯》。这本书的第一个习惯讲什么呢？积极主动，做事情要积极主动。积极主动是做所有事情之首，当你有了自驱力的时候，你会发现所有问题一定有办法解决，不会去找太多客观原因导致你不能成长。这是我今天要交代的很重要的一点。因为没有人为你负责，除了你自己。而你唯一的资本就是知识。今天我们要谈个人知识管理。德鲁克大家可能都知道，是很重要的管理大家，他写了很多书，但有一本书很重要，叫《卓有成效的管理者》。为什么说这本书很重要呢？因为这本书不仅是给管理者看的，或者经理人看的，因为书里有一个很重要的观点，他把从事劳力劳动的我们这种人称为知识管理者。他认为所有的知识工作者每个人都是管理者，因为他们首先需要管理好自己。就是说，人人都是管理者。

这本书讲了很多内容，有谈时间管理、个人知识管理、自我管理、目标和决策。所以说，笼统地讲，一个完整的个人知识管理和自我管理其实包括了知识管理、时间管理、精力管理、相关的决策和个人的成长修炼。这些都属于个人自我管理的内容，但今天我们重点讲个人知识管理。首先看知识管理，知识管理本身是分层的。最下面这一层叫信息数据资料，接着是知识，再往上是技能、经验、方法论。什么是知识？叫有用的信息。什么是信息？叫数据。举个例子，今天现在气温28度，这是信息或者数据。那什么是知识？气温高于28度，再加上湿度超过70%，人体会感到不舒服，这就是知识。

现在天空上有很多乌云，喂，哪里有回音呢？是谁的麦没关？天空有乌云，这是信息。天空有乌云，出门记得打伞，这是知识，因为这是有用的信息了。我们书架上有本书叫《Java的三层架构开发指南》，这是一个有用的信息，是知识。我们拿着这本书，基于它的step by step教程，把功能做出来了，这时我们拥有了一项技能。当我们有了这个技能，能做很多类似的功能开发时，通过不断的实践、练习，我们积累了相关经验。这些经验导致我们现在遇到的常规SSH三层架构的功能开发都能做。这些经验让我们不需要加班就能开发新功能，但当我们用Path开发时，可能发现经验不管用了，但对于软件开发的方法的积累，通过大量时间的沉淀和抽象形成自我的方法论或模式。这样，当应对新的问题或场景时，我们也能应对。这就是完整的知识管理层次。

图片、文字、语音，这些都是显性知识，但还有一类知识我们很难用言语表达，比如从成千上万张脸中认出某个人。你认出了这个人是廖晓英，但要描述具体通过什么规则算法认出的，很难表达。这种知识经验在脑海中，但难用言语文字表达，就是隐性知识。所以，每个人所知远超过所能表达。显性和隐性知识之间有一个转换的过程。显性知识可以转为隐性知识，反之亦然。什么叫显性转显性？比如看了五本书，把每本书的内容摘录揉合，写了一个总结，这叫显性转显性。做了一些综合处理。看了《Java开发指南》这本书，去实践，实践完后总结，形成了相关经验，这叫隐性知识。然后把经验用文字写出来，这个经验又显性化了。显性知识和隐性知识不断转换。

人和人之间要沟通交流分享，不是每个人都心有灵犀，所以很多时候必须把想表达的东西显性化，用文字语言表达出来。对于每个人，掌握一种方法，把隐性知识显性化，只有显性化，才能沟通交流分享。显性和隐性知识之间的转化提了一个很重要的观点，理论无法转理论。什么意思呢？看书不实践，把几本书的内容揉合，写了一个东西发出去，这叫理论转理论，但这完全不提倡。为什么呢？理论知识看完不实践，没有消化，没有总结复盘表达，没有内化过程，对事物理解不完善。举个例子，我做ESB做SOA项目，看了几本书出去讲ESB参考架构、ESB总线功能。但如果做了实际项目实战后，再去讲ESB和SOA，那效果完全不一样。

所以避免理论转理论，只在空谈。真正个人知识管理的定义是将知识管理思想应用到个人，通过学习和实践形成经验和方法论，为个人创造最大价值。知识管理简单来说就是知识的采集、生成、积累、加工处理、分享和应用的过程，这就是覆盖整个知识管理的生命周期。

这是第一点。第二点，从这个图可以看到，个人知识管理的重点是基于个人目标，应用知识去创造价值。如果做知识管理不应用、不创造价值，那做这个事情毫无意义。定义里有个重点，通过学习和实践，所以学习和实践在个人知识管理中相当重要。因为这个原因，第二部分专门讲学习和实践。讲实践时，有个很契合的东西叫持续改进迭代，就是我们通常说的个人PDCA持续改进循环。PDCA就是计划、执行、检查、处理。总结一下，就是凡事有计划、有执行、有结果、有反馈、有改进。这个简单的东西，真要做到不容易。任何人不能通过思考养成新的实践习惯，只能通过实践学会新的思考方式。

所以你会看到屏幕里到处强调实践、迭代，光说不练假把式。学了东西，马上去做去练。知识管理中，采集获取知识后，把知识放到个人知识库里。个人知识库有很多工具，比如在线或离线的笔记，像OneNote、印象笔记，现在的SaaS文档、邮件离线客户端，像Foxmail、Outlook，搜索工具Evernote，思维导图工具，博客写作工具。这些工具里我要强调两个点。第一，有些人处理邮箱没有装客户端，这是很不好的习惯。用网页邮箱，相关的邮件存档、搜索、备份不方便。希望大家装实际的客户端工具。第二，自己的电脑上积累了很多文档，如何快速找到，如何只知道文件名的几个关键字，快速搜索出文档。推荐第二个工具Everything，没装的可以去装试一下。这个工具非常好用，因为有时让你们给我找个文档，你们找不到，很心急。这目录看了又没有，那目录看了又没有。所以专门强调邮件处理和搜索工具。

在知识管理中，我们把所有知识分成四个维度：知道自己不知道，知道自己知道，不知道自己知道，不知道自己不知道。对于采集，第一个知道自己不知道，很简单，对吧？自己去规划相应的学习计划，学掉就完事了。知道自己知道，更简单，把知识归类存储存档。不知道自己知道也无所谓，可能只是对一个概念的叫法不一样。比如一个企业原来做类似于集成平台的东西，叫接口平台、集成平台。我提出ESB企业服务总线的概念，他可能马上明白了，原来是这么回事。这个时候，他可能只是对概念名称不清楚，但不影响对支点的理解。这就叫不知道

自己知道。最怕的是不知道自己不知道。什么意思呢？特别是进入职场工作后，工作前两年还好，工作一段时间后，会发现什么问题呢？总觉得现在的知识技能应对工作任务已经足够了，总觉得现在的技能完全OK了，没什么可以再去拓展学习的地方。这是最要命的。有可能你连自己做的知识领域或专业领域包含哪些内容都不清楚。遇到这个问题，核心是及早构建该领域的知识体系结构。

十多年前在中兴，我做IT知识体系结构，把整个软件开发IT知识的体系架构整理出来，里面还有三级四级的分层。拿着这张图去跟团队沟通，团队反馈是什么呢？原来这个地方根本没接触过，原来一个软件开发架构师应该掌握这些内容。结果原来可能是一叶障目不见泰山，不清楚整个知识域。所以，不知道自己不知道才最可怕。这说明平时很闭塞，对吧？书也不读，外面的新技术发展趋势也不看，就埋头工作的任务，回去上网玩玩抖音，一天就过了很快。构建知识体系结构，构建知识库。一直在谈知识库，对不对？来看一下知识库如何形成。面对的场景很简单，就两类：对事物的理解认识，问题的分解和解决。当需求过来，知识库在变。我问张三时，张三告诉我硬盘上有10个G20个G的资料，那是知识库的最浅层形式，叫资料库。很多时候做培训，参加外面的会议，听直播，大家最有兴趣的是培训文档，赶快给我。但这个文档过去后半年一年不再看，这就是沉默文档。所以知识库的第一层是资料库。资料库怎么形成的？平时大量的泛读、碎片化阅读，上网搜索，别人邮件发过来的。这习惯还挺好，把这些东西存下来，做了一些目录分类整理，形成资料库。但资料库是知识库最浅层的，没有太大价值。

稍微好一点的，来了很多资料，比如搜云原生DevOps的资料，百度人工找了很多资料，下载后做一些整合处理筛解，像理论转理论，做了一些主题阅读或精读，方便形成知识库。但理论没办法转理论，这知识库通过多个文档揉出来的文字仍然只能叫知识库，还不能叫经验库。什么是经验库呢？学完了，开始去做实践。实践完了以后，技能本身也是经验，通过大量实践和练习，掌握了一个技能，这些技能逐渐变成隐形经验。隐形经验也是知识库核心内容。有了经验还不行，对吧？有了经验后，做完项目、学完书，开始整理项目复盘、学习总结、经验教训，把隐性的显示化出来，形成最佳实践。公司最近几年没有写最佳实践了，原来在中兴时每个项目完了经常写最佳实践，把可复制的经验，显性化出来形成最佳实践。方法论就是大量总结、大量复盘，在某个专业业务领域积累五年甚至十年时间，最终做了更深层次的体系化抽象总结，不仅能应用到原来的历史项目，也能应对新的问题和项目。这个时候形成的叫方法论或模式库。最终目标是形成方法库，核心作用是独立分析解决问题的能力。团队有10个人20个人，为什么别人的工资比你高很多？一定不是大家都能做的增三改三你也能做他也能做。一定是他能独立分析和解决一些你解决不了的问题，所以待遇高工资高。

回顾个人知识库发展的过程，从开始的信息到知识到技能到经验到方法库，目标是形成方法库。什么叫方法模式库？独立分析解决问题的能力。团队10个人20个人，为什么别人的工资比你高很多？一定不是大家都能做的增三改三你也能做他也能做。一定是他能独立分析和解决一些你解决不了的问题，所以待遇高工资高。再举个例子，比如从11年到14年，我做中国联通的SOA项目，私有云的PaaS平台，我边做项目边总结。围绕SOA、云计算和私有云PaaS平台的规划建设实践，写大量blog文章和总结。这是经验库，经验点零散，没有形成完整体系架构。当项目做完后，做完整复盘，出SOA和云计算文集，分门别类整理形成文集。当文集形成时，你会发现体系架构还不足够完整。所以从去年开始，我和海峰进一步梳理和体系化，形成更加完整的知识结构，变成一本书。今年肯定能出版。当它变成一本书时，你会发现是最完整的金字塔逻辑结构。上周给大家做PPT呈现培训时，专门讲金字塔结构。书的架构，从SOA和云计算私有云平台的规划、架构设计、开发实施、治理运维。书的第一章、第二章、第三章、第四章。看到没有？第二章的第一节、第二节、第三节。你会看到所有原来总结的经验点，形成一个完整的知识架构。这时再出去谈私有云PaaS平台，我是相当有信心的，因为到了这个阶段，整个知识体系足够完整，可能有些细节没写得那么深入，但不影响整个知识结构的完整性。当写blog文章时，因为今天实践了什么就总结什么，今天实践了什么就总结什么，你会发现总结形成文集时，相对来说很多地方没有串联起来。这也是再把它重成一本书时，逐渐完善的地方。道德经有句话很重要，叫“为学日益，为道日损”。我举了爬山的例子，为什么举爬山这个例子呢？张三和李四都去爬山，两个人刚好在半山腰相遇。但张三可能是刚刚从山脚爬到半山腰，而李四可能已经爬到山顶后下来，到了半山腰。两个人在半山腰相遇，他们的心态能一样吗？一定不一样。但从表面上看，结果好像是大家现在不都在半山腰同样一个水平线上吗？现在的工作学习实践完全是一个道理。比如我原来在中兴，十多年前的很多知识技能现在已经忘掉了。现在的知识技能记忆可能跟你刚学了小半年，知识记忆水平完全一样，但差异很大。我可能把细枝末节忘了，但核心的主概和脉络没忘。我可能把细节忘了，但核心的知识索引点没忘。我能快速找到需要的东西，因为原来的实践足够全面。所以学习知识也一样的，学习知识的过程应该理解成从无到有，再从有到无的过程。为什么又从有到无呢？因为每个人的大脑记忆能力有限，怎么能记住那么多细致末节的东西？不要去记，要记的是核心知识的主干或索引。什么叫知识的索引？遇到问题时，知道在哪里找到对应的知识点或文档，快速解决问题。但你可能没有这个能力。很多东西不需要记忆，但知识的索引太重要。知识的索引配合刚才说的everything，就起作用了。像准备一个授权解决方案技术建议书一样，我可以快速搜索到原来在哪个项目写过类似内容，搜索到后把关键部分摘到新的技术建议书里。但你可能就不行，因为你原来根本没有写过技术建议书。

在整个知识管理中，有个核心概念叫知识的广度和深度。提出一个沙堆模型，这是我提出来的。PPT里的很多内容不是网上别人的理论，是我通过时间总结出来的一些适合大家分析的感悟。什么叫沙堆模型？当我们去海边堆一个沙堆时，你会发现不断把沙子往上堆，堆到一定高度后，要再往上堆可能不行了，一堆上去沙子就往下滑。这时怎么样才能再堆高呢？可能原来堆的底座范围是这么大，这时为了把沙堆堆高，就要不断扩展沙堆的底座，把沙堆的底面积扩大。当沙堆的底座扩大后，你会发现沙堆又能堆高一点了。这时映射到知识的两个维度，沙堆能堆多高叫知识的深度，底面积有多大叫知识的广度。知识的广度和深度之间是什么关系呢？当学习和实践时，随时可能遇到瓶颈期，觉得很难再前进一步，很难突破。这时就跟刚才讲的，当沙堆无法再堆高时，要先停下来回溯沙堆的底座广度。积累的广度

太小，已经不足以支撑再把沙堆堆高。应该暂停，先去拓展更多的外延知识，外延知识拓展了，再想着怎么样把这些外延知识往沙堆的高度上堆。为什么这么强调沙堆的高度？因为沙堆的高度对应知识的深度，只有知识的深度才会产生核心的价值和收益。一定要变成很细分很细分的专业领域专家。

今天我们找一个技术员，又会做美工、需求、设计、开发，还会做工程运维，这时他的工资不可能太高。但如果他告诉我，他的核心在架构设计能力上，可以做到很深入，特别是解决海量并发的大架构设计和扩展设计能力，这个人可以给高工资。任何一个领域都是这样。对吧？就像看到的蓝领一样，遇到的八级前工、十级前工可能比你的工资还高，因为他可以在一个细分的专业领域把事情做到极致。这也是今天分享的一个核心概念，知识的广度和深度。

还要再讲一页知识的广度和深度，因为这是整个知识管理中很重要的一个概念。知识的广度和深度实际上跟传统说的学习曲线是一个道理。原来在学校都参加过考试，对吧？学校考试，你会发现很重要的一点，什么点呢？比如历史、地理，不太感兴趣，平时上课也没怎么听，考前应付一下突击一个月，连几个格没有问题。什么意思呢？花一个月时间可能把这门课考及格，但如果要考100分，可能是花一学期时间，或者还要花课外时间，才可能把这门课考上100分。原来一直在说一个概念，考100分很多时候并不代表这个人的能力只有一百分，因为试卷的满分就只有一百分。任何一个专业的知识领域都是这样。当要在这个知识的领域不断朝深度扩展时，拓展广度后再转变成深度，越来越来越来越。什么意思呢？如果要成为某一个专业业务领域的顶级专家，那可能就是常说的，花毕生的精力终生去学习，才可能成为这个领域的专家。

讲知识管理，又回来讲另外一个概念，思维框架和逻辑。今天里面有些内容不展开讲，因为最近十年左右时间不讲知识管理，研究点转到另外一个点，叫思维框架和模式。因为真正影响到你的一定是独立分析和解决问题的能力，这个能力的核心在于思维的框架和模式。我们看到的所有事情就两类。第一个是对事物的认知和分析，这是一类。你怎么看待一个事物或事物群。还有一类是问题的定义、分析和解决。所有遇到的东西都属于这两类。但在这两类里面有一个核心，因为要分析事物、解决问题时，一定涉及到知识库和模式库的积累。所以整个思维框架分三类：第一类是知识经验库和学习方法模式，这是今天要讲的核心内容之一。第二类是事物的认知和评价方法论。第三类是问题分析和解决的方法论。这两方面准备今年下半年三季度或四季度来讲。讲完以后，整个思维框架逻辑就成型了。知识库应对事物认知、问题解决里面很重要的概念叫模式匹配。模式匹配今天先把这个概念引出来。什么叫模式匹配？我把这个形象画了一下，大家看是不是这么个道理。可能会遇到很多问题，任何一个问题来了以后，都会有问题的定义和解决方案。任何一个问题来了以后，都会有问题的定义和解决方案。又来一个新问题，世界哪里有一模一样的问题，很少对吧？总是在不同场景面对不同的人，遇到类似的问题。不能叫完全一模一样的问题。

当遇到类似的问题时，做了这么大一个问题定义，原来有的问题的解决方案能不能简单体会过来？不行，解决不了。这时要做的事情是怎样的？又涉及到实际的实践完以后的复盘总结。任何一个问题解决后，应该把解决方案打散。解决问题时可能用了很多经验点，不能让它是这么大的一个力度，要打散成一个个细腻度的经验点。为什么要打散成这种经验点？因为再来一个大问题时一样的，在问题分析定义里一个很重要的理解是问题的分解，对吧？问题来了以后，首先把问题分解成一个很小的点，这时细腻度上可以匹配上了。看一下这个过程是怎样的？在细腻度上可以匹配上了。体配上以后解决掉了。这是讲的模式匹配的核心。

基于刚才讲的，回来看一个核心，怎样打造个人的核心竞争力。十年前讲的时候用下面这个图，叫性格要素，有跨领域的能力，有专业能力，有学习能力。这次重构整个材料时，重新梳理了一下。理解三个方面：第一个是态度，就是刚才讲的自驱力，积极主动把事情做到极致的态度。第二个是道德，个人的价值观，不作恶、不耍小聪明，包括公司最近也发生了一些事情，把公司的代码转出去做其他的事情，这就叫作恶。所以个人的道德、价值观、职业道德仍然是一个很重要的事情。除了态度道德里很核心的内容叫能力，对吧？什么叫能力？刚才讲的，思维框架想明白以后，个人的能力也就明白了。能力就是三个方面：一个是学习实践的能力，一个是事物认知的能力，一个是分析解决问题的能力。这三方面都很强都很均衡，那说你的能力一定是足够的。《平凡的世界》拒绝平庸，在整个学习时间里会发现一个点，不断模仿别人，对吧？不断看别人怎么做，跟着做。但模仿是模仿，最终希望是站在巨人的肩膀上更进一步，对吧？而不是简单复制别人的平庸，简单复制别人的平庸。

最近有一个感悟，在个人自我成长过程中，有时会发现自己是孤独的。怎么样来说这句话呢？周六早上来公司加班，发现全公司没有一个人，就只有自己。这时心里可能会觉得不爽，对吧？但有没有想一个核心的道理，如果周六大家都来加班，凭什么在半年一年能比别人长进更多？所以做任何事情时，一定要想着个人的目标是什么，驱动力、价值观是什么，推动你前进。在前进的路上会发现可能没有观众、掌声，那时能不能坚持下去？
